verbunden mit viel Unsicherheiten,
wenn es um den Nahen Osten geht.
Dazu ein innenpolitischer Knaller
mit der grossen Frage:
Wer hat das mit der F-35 verbockt?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Priska Seiler Graf,
Nationalrätin SP, sagt:
"Die massiven Mehrkosten
für die F-35-Kampfjets
sind
ein demokratiepolitischer Skandal."
"Es ist klar,
dass wir die Abstimmung wiederholen
und die Beschaffung
sofort stoppen müssen."
Damian Müller, Ständerat FDP, sagt:
"Die Beschaffung der F-35-Kampfjets
ist zentral für die
Verteidigungsfähigkeit der Schweiz."
"Wer sie in der aktuellen
geopolitischen Lage infrage stellt,
gefährdet unsere Sicherheit."
Pirmin Bischof, Mitglied
Parteipräsidium Die Mitte, sagt:
"Wir müssen den Fixpreis
gegenüber den USA durchsetzen."
"Zudem brauchen wir angesichts
der verschlechterten Sicherheitslage
genügend Mittel
für eine glaubwürdige Armee."
Alfred Heer, Nationalrat SVP, sagt:
"Es ist wichtig, dass die Schweiz
angesichts der weltweiten Konflikte
strikt neutral bleibt."
"Nur so kann sie weiterhin
ihre guten Dienste anbieten -
etwa im Nahen Osten."
Die "Arena" -
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Herzlich willkommen zu Hause,
herzlich willkommen in der Runde
und im Studio.
Da haben wir heute
u.a. drei Sek-Klassen
aus Wallisellen, Oberrieden
und Teufen im Appenzellischen.
Dazu eine Gruppe,
die sich in der Jugendorganisation
der Rotary-Bewegung engagiert.
Ja, mich gibt es auch mit Brille,
damit ich den Durchblick habe
in dieser Sendung.
Aber die Wahrheit ist,
dass mir kurz vor der Sendung
eine Ader im Auge geplatzt ist.
Das sieht nicht nur gruselig aus,
sondern verträgt sich auch nicht
mit meinen Kontaktlinsen.
Darum kommt das gute alte Nasenvelo
zum Einsatz.
Vielleicht war für diese Ader
auch die Aufregung zu viel
rund um den F-35.
Das wird das zentrale Thema
heute in der "Arena" sein.
Zuerst aber der Blick
auf das grosse Ganze.
Ich habe zu Beginn
eine Art Liveticker:
Angriff Israel, Gegenangriff Iran,
Kriegseintritt USA,
zerstörte Atomanlagen,
ohne zu wissen, wie sehr.
Und eine brüchige Waffenruhe,
die v.a. einen ziemlich
auf die Palme gebracht hat:
Die zwei Länder
bekämpfen sich schon so lange.
Die wissen gar nicht mehr,
was zum Teufel sie eigentlich tun.
Priska Seiler Graf, Nationalrätin
der SP aus dem Kanton Zürich
und Präsidentin der
Sicherheitspolitischen Kommission
des Nationalrats.
Natürlich ist es noch viel zu früh,
um zu sagen, ob der Plan aufgeht -
falls es einen Plan gibt
von Donald Trump.
Und wie viele dieser Atomanlagen
wirklich zerstört wurden.
Haben Sie trotzdem
ein bisschen Respekt
für das Vorgehen von Donald Trump
oder müssen Sie dafür über einen
sehr grossen Schatten springen?
Ich glaube,
der Schatten wäre schon sehr gross.
Ehrlich gesagt, man weiss
nie so genau, was Donald Trump will
und was seine Strategie ist,
ob er überhaupt eine Strategie hat,
ob er weitere Ziele verfolgt.
Man hat immer das Gefühl,
er entscheidet aus dem Bauch.
Jetzt fand er:
"Wir bombardieren die Atomanlagen."
Wie erfolgreich das war,
wissen wir nicht.
Da widersprechen sich
die Nachrichtendienste.
Natürlich
haben wir ein Interesse daran,
dass das Atomprogramm in Iran
zurückgeworfen wird,
dass möglichst viel zerstört wird.
Aber ich bin überzeugt davon,
dass gerade aus Schweizer Sicht
eine diplomatische Lösung
im Vordergrund stehen muss.
Und dass man alles unternehmen muss,
um ein neues Atomabkommen
mit Iran zu schmieden.
Fredi Heer,
SVP-Nationalrat aus Zürich,
Präsident der Schweizer Delegation
in Europarat,
Präsident der Parlamentarischen
Gruppe Schweiz - Israel.
Wenn Sie
auf die Kriegswochen zurückschauen,
was ist Ihre wichtigste Erkenntnis
persönlich?
Dass Iran  d e r  Unruheherd
im Nahen Osten ist,
seit Jahrzehnten.
Sie sind Sponsor
der Huthis in Jemen,
die u.a. auch
normale Schiffe bombardieren,
die Waren zu uns bringen.
Sie waren Sponsor der Hisbollah.
Sie waren Sponsor
des Assad-Regimes in Syrien.
Sie sind Sponsor
der Hamas im Gazastreifen
und mit diesen Shahed-Drohnen
Sponsor der Russen
im Krieg gegen die Ukraine -
das vergisst man oft.
Sie haben einen Feuerring gelegt
um Israel.
Und Israel hat sich jetzt befreit.
Es wird eine neue Dynamik im
Nahen Osten geben, auf jeden Fall.
Es gibt bereits Friedensgespräche
zwischen Israel, Libanon, Syrien
und Kuwait -
allenfalls auch mit Saudi-Arabien.
Ich bin zuversichtlich.
Krieg ist nie schön, aber
ich glaube, der Krieg gegen Iran,
der wenig zivile Opfer
gefordert hat,
es wurden militärische Ziele
zerstört,
bringt eine neue Dynamik
und wird letztlich Frieden bringen
im Nahen Osten.
Und auch die arabischen Staaten,
die schon eng mit Israel sind,
also Ägypten, Jordanien, Marokko,
Vereinigte Arabische Emirate,
werden vermutlich
noch ergänzt werden
mit Libanon, Syrien
und Saudi-Arabien.
Das konnte man sich nicht vorstellen
vor drei Jahren.
Wenn man sagt, Donald Trump
habe keine Strategie gehabt -
er war derjenige,
der die Abraham Accords gemacht hat
in seiner ersten Präsidentschaft,
also den Frieden zwischen Dubai,
Abu Dhabi und Israel.
Man kann natürlich
immer über ihn fluchen.
Aber die Amerikaner
sind die Einzigen,
die eine Dynamik hineinbringen
und Frieden bringen können.
Wenn Sie mich nach der Rolle
der Schweiz fragen ...
Danach habe ich noch nicht gefragt.
Das ist meine persönliche Meinung:
Die Schweiz muss neutral bleiben.
Man sollte sich eigentlich
gar nicht äussern.
Sie zollen Donald Trump
offensichtlich Respekt,
auch ein wenig Applaus ist dabei
bei seinem Vorgehen.
Hören wir nach bei Pirmin Bischof,
Mitglied des Parteipräsidiums
Die Mitte,
Ständerat aus dem Kanton Solothurn
und u.a.
in der Aussenpolitischen Kommission.
Ist für Sie schon klar,
was Donald Trump erreicht hat?
Ja, ziemlich. Zwei Dinge:
Regionalpolitisch
kann man jetzt schon sagen:
Zuvor war Iran die dominierende
Regionalmacht im Nahen Osten.
Das ist Iran nicht mehr.
Das ist eine Überraschung.
Vor fünf Jahren hatte Iran
eine grosse Allianz geschlossen.
Fredi Heer hat die militärischen
Organisationen genannt,
die sie unterstützen.
Sie waren tatsächlich
eine dominierende Regionalmacht.
Das sind sie nicht mehr.
Und weltpolitisch gesehen
sind die Amerikaner
wieder zurück im Nahen Osten.
Vielleicht als Ordnungsmacht.
Russland
hat massiv an Einfluss verloren,
nicht nur wegen dieses Krieges,
auch schon zuvor
wegen der Situation in Syrien.
Das führt zu Verschiebungen.
Eigentlich alles,
was Donald Trump nicht sein wollte:
Weltpolizist, sich nicht in
einen Krieg hineinziehen lassen ...
Ich weiss nicht, ob er den
Friedensnobelpreis dafür bekommt.
Ich weiss auch nicht,
ob die Begründung
für diesen Kriegseinsatz wahr war,
mit der Zerstörung
des iranischen Atomprogramms.
Ich weiss auch nicht,
ob er das erreicht hat.
Aber die Resultate
ändern nichts daran, die sind so.
Damian Müller, Ständerat der FDP
aus dem Kanton Luzern,
ebenfalls u.a.
in der Aussenpolitischen Kommission.
Hat Donald Trump
den Friedensnobelpreis verdient?
Nein, bis dato überhaupt nicht,
aber Fakt ist,
dass wir im Nahen Osten
nur die Amerikaner haben,
die aufräumen können.
Wir Schweizer
sind verbunden mit der Diplomatie.
Wir können nichts anderes tun.
Wir greifen nicht in den Krieg ein.
Auch Europa spielt im Nahen Osten
eine relativ untergeordnete Rolle.
Der Krieg
ist natürlich absolut furchtbar.
Aber wenn wir sehen, dass die Iraner
innerhalb kurzer Zeit
sechs Atombomben hätten bauen können
bzw. waren sie kurz davor,
wenn man dadurch einen
nuklearen Angriff verhindern konnte,
dann bin ich gottenfroh.
Dann war es für die Weltlage
und v.a. für Europa und die Schweiz
eminent wichtig, dass die Amerikaner
interveniert haben.
Fredi Heer
hat es schon etwas vorweggenommen.
Er sagte,
wo er die Rolle der Schweiz sieht:
möglichst bei den guten Diensten,
möglichst leise beim Auftritt.
Die Schweiz
hat in diesem Pulverfass Nahost
v.a. in Iran eine besondere Rolle.
Sie übernimmt
mit ihrem Schutzmachtmandat
eine Art Briefträgerfunktion
zwischen den USA und Iran.
Man könnte sagen, Pirmin Bischof,
um dieses Mandat nicht zu gefährden,
sollte man sich möglichst nicht
öffentlich äussern.
Ihre Fraktions- und Ratskollegin
Marianne Binder sagte:
Der Bundesrat
hätte klar Position beziehen müssen
gegen das "iranische Terrorregime".
Ist es taktisch klug vom Bundesrat,
sich einigermassen zurückzuhalten,
oder verraten wir damit nicht auch
ein wenig das Völkerrecht?
In diesem Punkt war das Verhalten
des Bundesrats richtig.
Wir sind ein Schutzmandat-Inhaber.
Damit müssen wir eine gewisse
Offenheit auf beide Seiten zeigen.
Aus diesem Grund zweifle ich daran,
ob die Schweiz so schnell
Teheran hätte verlassen müssen.
Offenheit gegenüber einem Terror-
regime, wie es Frau Binder sagt?
Nein. Wir haben ein Schutzmacht-
mandat von der iranischen Seite her
und von den USA.
Deshalb muss man auf beide Seiten
Offenheit wahren.
Auch wenn es ein Terrorregime ist.
Sonst könnten wir
keine Schutzmachtmandate annehmen.
(Heer) Schutzmacht sind wir nicht,
wir übernehmen die diplomatische
Vertretung von Iran in den USA
und von den USA in Iran.
Wir sind nicht mehr
als konsularische Abteilungen.
Das hat keine politische Bedeutung.
Das ist
eine bessere Briefträgerfunktion.
Die politischen Verhandlungen
liefen nicht über die Schweiz.
Es gab ja Gespräche
zwischen Witkoff und den Iranern.
Diese liefen immer
über die Vermittlung von Oman.
Oman hat eigentlich die politischen
Drähte zwischen den USA und Iran.
Die Schweiz ist nur der Briefkasten
der Amerikaner in Iran
und umgekehrt in Washington.
Sie spielen das
schon etwas herunter.
Nein, ich spiele das nicht herunter.
Wir haben alle eine klare Meinung,
auch ich habe
eine dezidierte Meinung.
Aber ein Staat oder Vertreter
der Schweiz im Bundesrat
müssen sich zurückhalten
mit Äusserungen.
Das EDA twitterte:
Verstoss gegen Völkerrecht usw.
Sie sollen einfach Ruhe geben,
denn es interessiert niemanden,
was der Bundesrat denkt.
Sie machen nur die Leute wütend,
man macht immer eine Seite wütend,
wenn man Stellung nimmt.
Man soll einfach stillhalten,
nichts machen
und wenn man angefragt wird für
gute Dienste - von beiden Seiten -
kann man aktiv werden.
Dass das EDA oder Cassis jeden Tag
irgendeinen Bruch twittern müssen,
den niemanden interessiert,
der aber trotzdem gelesen wird von
den Iranern und den Amerikanern ...
Es heisst unterdessen X
und nicht mehr Twitter.
Ja, X ...
Aber damit müssen sie aufhören,
denn das bringt der Schweiz nichts.
Das bringt uns nur
in eine dumme Situation.
Das sehe ich natürlich nicht so.
Gerade die Schweiz
ist Anwältin des Völkerrechts.
Das Völkerrecht
ist uns sehr wichtig.
Bei Verletzungen des Völkerrechts,
wobei man sich nicht einig ist,
ob tatsächlich
Völkerrecht gebrochen wurde,
muss man das benennen.
Man kann nicht
bei den einen nicht so streng sein
und bei den anderen streng, nur
weil es befreundete Staaten sind.
Ich glaube,
das würde der Schweiz guttun,
vielleicht nicht in diesem Fall
gegen Iran oder die USA,
sondern v.a. gegenüber
unseren europäischen Partnern.
Die sind nämlich manchmal irritiert,
wenn wir keine klaren Worte wählen
wie jetzt z.B.
beim Angriff auf Iran.
Es wäre vielleicht auch gut,
wenn wir endlich
alle Sanktionen übernehmen würden,
die die EU verhängt hat gegen Iran.
Das würde ich sehr begrüssen.
Nach 2022 haben wir immer noch nicht
alle Sanktionen übernommen.
Bei mir hängt immer noch etwas nach,
was Fredi Heer gesagt hat,
dass das EDA ständig Bruch
auf X aka Twitter poste.
Da muss natürlich derjenige
reagieren,
der in der gleichen Partei
wie der Aussenminister ist.
Wir können feststellen,
dass man die ganze Kommunikation
hinterfragen kann.
Nicht nur von den Departementen.
Wir kommen beim Flugzeug
darauf zurück.
Es wäre am besten gewesen,
wenn man nicht alle Onlinekanäle
angeschaut hätte.
Oder auch Parlamentarier,
die das Gefühl haben,
sie verstehen jedes Detail
des Nahostkriegs.
Wir müssen
die Rolle der Schweiz verstehen.
Wir sind neutral,
neutral heisst aber nicht, dass wir
keine Verantwortung übernehmen
und dass uns alles gleichgültig ist.
Wir haben klare Prinzipien:
Die Menschenrechte,
die wir schützen wollen.
Dann der Schutz des Völkerrechts.
Aber natürlich auch
die internationale Unterstützung.
Und das ist alles.
Aus diesem Grund glaube ich auch,
dass wir genau hinschauen müssen,
was in den letzten Jahrzehnten
geschehen ist.
Iran hat seit 1979
den Israelis immer wieder gesagt:
"Wir wollen euch vernichten.
Für uns existiert ihr nicht mehr."
Davor hat Israel Angst.
- Zerstören, auslöschen.
Chamenei
hat sich das zum Ziel gesetzt.
Dass die Israelis
zusammen mit den Amerikaner
diesen Teilbereich
wieder zurücknehmen konnten ...
Fredi Heer hat gesagt,
wir können hoffen,
dass in den nächsten Wochen
die Friedensverhandlungen
vorangetrieben werden.
Aus drei Gründen:
weil alle in Israel Frieden wollen.
Das ist klar. Netanjahu
hat wieder an Stärke gewonnen.
Wir dürfen nicht vergessen,
es gibt aktuell keinen militärischen
Grund mehr, zu intervenieren.
Ich glaube, das war ein Gamechanger,
damit wir im Nahen Osten in Richtung
Frieden aufbrechen können.
Eloquent und elegant
die Frage umschifft,
was die Rolle der Schweiz sein soll.
Die Rolle der Schweiz ist weiterhin
eine neutrale Herausforderung.
Wie Fredi Heer schon sagte,
wir müssen aufhören,
bei jedem Mist ein Tweet abzusetzen,
um so zu tun,
als ob wir arbeiten würden.
Wir arbeiten im Hintergrund,
wir machen ganz klar unseren Job.
Und das macht die Schweiz
bis anhin sehr gut.
(Heer) Frau Seiler-Graf sagte,
wir müssen uns
gegenüber der EU positionieren.
Erstens
sind wir nicht Mitglied der EU.
Zweitens, wenn du geschaut hast,
was die EU gesagt hat:
Die Franzosen sind schockiert,
Macron ist ein Mini-Napoleon.
Er wollte mittun und merkte,
dass Trump ihn nicht braucht.
Er ist ein Gartenzwerg.
Bundeskanzler Merz sagte:
"Israel hat die Drecksarbeit
für uns erledigt."
In der EU
gibt es keine einheitliche Meinung,
was den Nahen Osten betrifft.
Darum ist es umso wichtiger,
dass die Schweiz
mal einfach nichts sagt.
Dann verlieren wir nichts, dann
haben wir noch alle Optionen offen.
Ich weiss nicht, wieso man alles,
was auf der Welt passiert,
kommentieren muss.
Das ist völlig unnötig,
irrelevant und hat keine Bedeutung.
Sanktionen
bedeutet nicht nichts sagen.
Das ist v.a. Machen, nicht Reden.
Was ich auch noch betonen will:
Das sehen auch nicht
alle Mitarbeitenden in EDA so.
Es gibt einen Brief
von 250 EDA-Mitarbeitenden,
die sich wünschen,
dass man klar Stellung bezieht.
Sie wurden anscheinend
ziemlich zurückgepfiffen.
Ich weiss nicht, ob das stimmt,
aber so stand es in der Presse.
Das deutet doch darauf hin,
dass auch bei vielen EDA-Leuten
dieses Schweigen
nicht wirklich ankommt.
Frau Seiler Graf, wenn Sie die
Medien, die Zeitungen gelesen haben,
was Sie hoffentlich getan haben
als verantwortungsbewusste
Sicherheitspolitikerin ...
Kein Mansplaining, bitte!
- Ekelhaft, Damian, ehrlich!
Es waren nicht
250 Mitarbeiter des EDA.
Das weisst du so gut wie ich,
sonst hättest du nachfragen können.
Punkt 2: Einfach zu sagen,
das EDA mache nichts
und es gebe andere ...
Es ist die Aufgabe
des Gesamtbundesrates,
der die Aussenpolitik macht.
Ihr habt die Möglichkeit
in den Kommissionen, wir auch.
Die Mehrheit
hat es nicht so gesehen.
Wenn ihr von links
die ganze Zeit ein Bashing macht
und das Gefühl habt, ihr könnt
Weltpolizist spielen in der Schweiz,
dann wünsche ich euch
viel Vergnügen.
Dann hoffe ich aber auch,
dass ihr die Armee in Zukunft
nicht abschaffen wollt, wie es
bei euch im Parteiprogramm steht.
Das hat jetzt lange gedauert.
(Bischof) Diese Sanktionspolitik
ist ja ...
Jetzt führen sie
solche Diskussionen.
Das war eigentlich nicht vorgesehen.
Aber die Schweiz agiert
aufgrund einer klaren Grundlage.
Wir übernehmen in der Regel
Sanktionen der europäischen Seite.
Das machen wir auch,
mit kleinen Ausnahmen.
Wir übernehmen aber keine Sanktionen
der Amerikaner.
Wir sind
in den Kontinent eingebunden,
wir sind nicht Mitglied der EU,
aber europäisch solidarisch.
Wenn es nicht UNO-Sanktionen sind,
schliessen wir uns
keinen fremden Sanktionen an.
Das wurde auch in diesem Fall
gemacht.
Das scheint mir auch
richtig zu sein.
Ein letztes Wort noch dazu.
Weil es ein direkter Angriff von
Ihnen gegen Priska Seiler Graf war,
eine kurze Replik?
Ich lasse das so stehen.
Hat es Ihnen
die Sprache verschlagen?
Ich bin fähig zu lesen.
(Müller) Dann muss man
nicht behaupten,
dass 250 Mitarbeiter
einen Brief geschrieben haben.
Ich lasse das so stehen. Ich bewahre
meine Energie für später auf.
Die wird spätestens jetzt gebraucht,
und zwar von allen Beteiligten
in diesem Studio.
Operation Midnight Hammer -
unter diesem Namen haben die USA
die Militäroperation gegen Iran
durchgeführt.
Auch F-35-Kampfflugzeuge
kamen zum Einsatz.
Genau solche Tarnkappenflugzeuge
des Herstellers Lockheed Martin,
die die Schweiz
in den USA bestellt hat.
Hier sehen wir
einen solchen Kampfjet,
der auf dem Militärflugplatz Emmen
nach einem Testflug landet.
Die Schweiz ging immer davon aus,
man bekomme 36 Maschinen
für einen Fixpreis von 6 Mrd. Fr.
"Nix is fix",
sang einmal der österreichische
Liedermacher Rainhard Fendrich.
Und das könnte sich
jetzt bitter bewahrheiten.
Die Debatte dazu
gleich nach unserem Erklärvideo,
das Ihnen zeigt:
Nicht zum ersten Mal
haben wir in diesem Land
einen Krampf mit einem Kampfjet.
1961: Das Parlament genehmigt den
Kauf von 100 Mirage-Kampfflugzeugen.
Kostenpunkt: 871 Mio. Fr.
Doch die Kosten
laufen aus dem Ruder,
sie steigen auf über 1,4 Mrd. Fr.
Das Parlament setzt erstmals
in der Geschichte der Schweiz
eine Parlamentarische Untersuchungs-
kommission PUK ein
und beschliesst, statt 100 Maschinen
lediglich 57 zu bestellen.
Die Mirage-Affäre führt dazu,
dass der damalige Militärminister
Paul Chaudet
auf eine weitere Amtszeit
als Bundesrat verzichtet.
1993: Die Gruppe
für eine Schweiz ohne Armee
mobilisiert gegen die Beschaffung
von 34 F/A-18-Kampfjets.
Nach
einem erbitterten Abstimmungskampf
mit Verteidigungsminister
Kaspar Villiger im Zentrum
wird die GSoA-Initiative
mit 57 % Nein-Stimmen abgelehnt.
2014: Die Bevölkerung lehnt die
Beschaffung von 22 Gripen-Kampfjets
mit über 53 % Nein-Stimmen ab.
Eine historische Niederlage für
Verteidigungsminister Ueli Maurer.
2020: Mit denkbar knappen
50,1 % Ja-Stimmen
genehmigt die Bevölkerung
max. 6 Mrd. Fr. für neue Kampfjets.
Ein Erfolg für Verteidigungs-
ministerin Viola Amherd.
Der Bundesrat will damit
36 Flugzeuge des Typs F-35 kaufen.
Nun zeigen Recherchen von SRF:
Es drohen Mehrkosten
von über 1 Mrd. Fr.
Am Mittwoch stellte sich
Bundesrat und Verteidigungsminister
Martin Pfister den Medien und
versuchte, Transparenz herzustellen.
Dieser Festpreis
wurde durch Gutachten
verschiedener Anwaltskanzleien
bestätigt.
Mehrere Jahre später,
im Sommer 2024, deutete die US-Seite
in einem informellen Gespräch
mit armasuisse an,
dass es zu höheren Kosten für die
Flugzeugproduktion kommen könnte.
Im Februar 2025 erreichte armasuisse
ein offizielles Schreiben der USA,
in dem der vereinbarte Festpreis
erstmals als Missverständnis
bezeichnet wurde.
Der Bundesrat
bleibt bei seinem Entschluss,
am Kauf der F-35A-Kampfflugzeuge
festzuhalten.
Priska Seiler Graf, der Bundesrat
geht weiter von einem Fixpreis aus.
Der Amerikaner
redet von einem Missverständnis.
Die SP spricht schon
von einem Skandal,
bevor zwischen der Schweiz und den
USA Gespräche stattgefunden haben.
Der Skandal ist, dass es so
wahnsinnig viel mehr kostet.
Und das in in einer Zeit,
in der wir aufs Geld schauen müssen
und wie wir es einsetzen.
Wir brauchen erhöhte Amrmeeausgaben,
gleichzeitig möchte man unbedingt
die Schuldenbremse aufrechterhalten.
Diese Diskussion ist schwierig.
Und gerade jetzt kommen
noch mehr Kosten auf uns zu,
die wir wahrscheinlich
werden zahlen müssen.
Darauf kommen wir wohl noch.
Das ist der Skandal.
Es ist ja nicht so, dass nicht
bereits Leute gesagt hätten,
dass es wahrscheinlich keine Fix-
preise nach Schweizer Lesart sind,
also Kostenpauschalen.
Wenn man der SP und den Grünen
nicht glaubt, erschüttert mich das,
aber ich kann es nachvollziehen.
Aber wenn man der Eidg.
Finanzkontrolle nicht mehr glaubt,
die in einem Bericht
geschrieben hatte,
man müsse aufpassen, dass es sich
wahrscheinlich nicht um Fixpreise
nach Schweizer Recht handle,
ist das bedenklich.
Jetzt haben wir den Schlamassel
und müssen schauen,
wie wir damit umgehen.
Das ist für die Schweiz nicht gut.
Direkt zur Eidg. Finanzkontrolle,
wir haben
eine Schlagzeile vorbereitet.
Es heisst hier:
"Nach dem Kampfjet-Debakel",
allerdings wissen wir noch gar
nicht, ob es ein Debakel ist.
Pirmin Bischof, Ihre frühere
Bundesrätin Viola Amherd
hat offenbar
schon letzten August davon erfahren,
dass die Amerikaner von einem
Fixpreis nichts mehr wissen wollten.
Der Gesamtbundesrat hat dazu aber
erst im März von Viola Amherd
direkt etwas dazu erfahren.
Hat Viola Amherd
nicht sauber gespielt
oder spielen die Amerikaner
ein dreckiges Spiel?
Das ist eine gute Frage,
die Antwort ist Zweiteres.
Ich staune
über die Räubergeschichten,
die ein Grossteil der Medien
übernommen haben.
Ich bin von Beruf Rechtsanwalt.
Ich habe auch schon erlebt,
dass eine Gegenpartei
einen Vertrag nicht erfüllen wollte.
Das kann manchmal
natürlich unangenehm sein.
Wenn die Kosten auf der amerika-
nischen Seite höher geworden sind,
und man einen Fixpreis
abgemacht hat,
ist das natürlich etwas blöd
und kostet dann nun einmal etwas.
Aber das sind Tatsachen.
Wir alle hier
sind Vertreter der Schweiz.
Ich bin nicht der Einzige,
der das sagt.
Wir haben mit den Amerikanern
eine klare Fixpreisvereinbarung.
Fixpreis heisst ...
- Haben Sie den Vertrag gesehen?
Nein, ich habe ihn nicht gesehen.
Aber ich habe die Amerikaner gehört,
die es gesagt haben.
In einem Kommuniqué
ihrer Botschaft in der Schweiz
haben die Amerikaner
im Juni 2022 gesagt,
die Schweiz
habe mit den Vereinigten Staaten
für die F-35-Beschaffung
einen Fixpreis vereinbart.
Und das ist nicht alles.
Neben einem ordentlichen Vertrag,
den ich nicht gesehen habe,
wie die meisten, hat die Schweiz
nach Aussage
der amerikanischen Botschaft
eine geheime Vereinbarung
über die Preise getroffen.
Die Schweizer Regierung
mit der amerikanischen Regierung.
Darin ist bestätigt -
Zitat der amerikanischen Botschaft:
"... dass die Schweiz
die 36 F-35- Flugzeuge
mit einem Fixpreis-Vertrag kauft."
Es kommt noch besser: "..., der
die Inflation berücksichtigt."
Der Auftrag
für die Schweiz lautet nun,
mit den Amerikanern zu verhandeln,
ob sie den geschlossenen Vertrag
erfüllen wollen oder nicht.
Das ist die Fragestellung.
Wir sind klein,
die Amerikaner sind gross.
Grundsätzlich sind die USA
aber eine Rechtsstaat.
Die mir aus der Presse bekannte
vertragliche Situation,
wenn man nur die Fakten liest,
ist für mich klar.
Und wenn jemand gelogen hat,
ist es wahrscheinlich
die amerikanische Administration,
der jetzt aufgefallen ist, dass es
vielleicht ein wenig teurer wird.
Und jetzt präsentieren sie
eine neue Vertragsauslegung.
Das geht nicht.
Pirmin Bischof,
man kann das so sehen.
Allerdings befinden wir uns im
Bereich der Rüstungsbeschaffung
mit den USA,
und da gelten besondere Regeln.
Es handelt sich um ein sog. FMS-
Geschäft, Foreign Military Sales.
Das gibt einen Rahmen dafür vor,
wie Verträge gestaltet sind
und zu welchen Preisen.
Was die sog. "fixed prices"
betrifft,
die auch im Schreiben
des Botschafters erwähnt werden,
geht es darum, wenn der amerika-
nische Staat mit der Industrie,
in diesem Fall Lockheed Martin,
einen Abschluss für eine Offerte
unterschreibt und fixed price meint.
Das lässt sich nicht so direkt
ins Deutsche übersetzen.
Es bedeutet, dass wir die Offerte zu
den gleichen Bedingungen bekommen.
Wir wissen überhaupt noch nicht,
wie teuer diese Jets sind.
Wir sind beim Produktionslos 18.
Unsere Beschaffung
erfolgt im Produktionslos 19-22.
Inzwischen ist klar,
dass es viel teurer wird.
Erst wenn die Produktionslose klar
sind, kommt der richtige Preis.
Erst dann wird dieser mit dem
amerikanischen Staat vereinbart.
Amerika kommt dabei
nicht für die Risiken auf.
Es kommt am Ende
alles auf die Offerte an.
Genau das hat auch die EFK gesagt.
So läuft es ab.
EFK ist die Eidg. Finanzkontrolle.
Mich wundert,
dass man das gewusst hat.
Es hat schon viele Geschäfte
mit den USA gegeben,
z.B. die F/A-18-Beschaffung,
aber auch andere Waffensysteme.
Warum man jetzt
auf einmal darauf einsteigt,
dass das Festpreisgarantien
in unserem Sinne sein sollen,
war vielen Leuten suspekt,
leider aber nicht der Mehrheit.
(Bischof) Das muss ich korrigieren.
Es ist nicht so,
dass die amerikanischen FMS-Regeln
Vorrang vor einem Vertrag
der beiden Länder hätten.
Zuoberst steht immer der von beiden
Ländern unterschriebenen Vertrag.
Erst nachrangig kommen in den
jeweiligen Ländern gültige Regeln.
Wir haben auch
unsere eigenen Beschaffungsregeln.
Die gelten in diesem Fall nicht.
Die Eidg. Finanzkontrolle hat
mit einem gewissen Recht gewarnt,
aber damals
sagte der Chef der Finanzkontrolle,
er habe die Geheimvereinbarung
nicht gesehen.
Aber selbst nach Aussagen
der Amerikaner existiert sie.
Sie können sich nicht vorstellen,
wie viele Mails ich im Vorfeld
dieser Sendung bekommen habe.
Was wir hier alles
zu diesem Debakel,
wenn es denn eines ist,
besprechen und klären sollten.
Ich zeige Ihnen
nur zwei Reaktionen hintereinander,
die für all die E-Mails,
die noch bis kurz vor der Sendung
angekommen sind, repräsentativ sind.
Fredi Heer,
vom ersten bis zum letzten Amtstag
war Viola Amherd
der SVP ein Dorn im Auge.
Fühlen Sie sich darin bestätigt?
Sie hat nicht nur bei der Armee
ein Chaos hinterlassen,
sondern auch beim Nachrichtendienst,
Bundesamt für Sport,
es gibt eigentlich kein Amt,
welches nicht im Chaos geendet ist.
Die Zuschauerzuschriften
bringen es auf den Punkt.
Unsere Bundesverwaltung
hat Hunderte von Juristen,
die Verträge beurteilen sollten.
Weil sie Angst haben,
oder nicht fähig genug sind,
geben sie sie Anwaltskanzleien,
was auch wieder Steuergelder kostet.
Da frage ich mich, wieso wir
überhaupt Juristen beschäftigen.
Entweder geben sie
es externen Anwaltskanzleien
oder sie machen es selber.
Wenn man aber nicht fähig ist, einen
Vertrag wasserdicht abzuschliessen,
schliesslich ist die Beschaffung von
36 Fliegern keine Rocket Science,
für einen zuvor vereinbarten Preis
unter klaren Bedingungen.
Jeder Kioskinhaber,
der Zigaretten oder Orangen kauft,
weiss wie das
mit fixen Preisen geht.
Dass die Schweiz, die Bundes-
verwaltung, dazu nicht fähig ist,
da muss ich leider
Priska Seiler Graf Recht geben:
Wir können schon wie Pirmin Bischof
jetzt auf den Amerikanern rumhacken,
wir wissen aber nicht,
was in den Geheimverträgen steht.
Wir haben auch nicht
alle Gutachten gesehen.
Wenn Huissoud, den ich aus der
Geschäftsprüfungskommission kenne,
der Chef der EFK, warnt,
dann müssen in der Bundesverwaltung
sämtliche Alarmglocken läuten.
Das wurde einfach negiert,
weil man es durchdrücken wollte.
Wir brauchen den Flieger,
dazu stehe ich nach wie vor.
Wenn Frau Seiler während
oder vor der Sendung gesagt hat,
die Abstimmung müsse wiederholt
werden ... oder doch nicht ...
Ich habe keine Angst,
die Abstimmung zu wiederholen.
Wie Sie schon immer wissen,
was die Leute sagen werden ...
Nun hat man ja die F-35 im Einsatz
gegen den Iran gesehen.
Die Israelis
sind mit 200 F-35 dorthin geflogen.
Da sieht man,
dass es der beste Flieger ist.
Es gibt nichts Besseres.
Wir haben keine Alternativen.
Jetzt noch die Einschätzung
von Damian Müller.
Die Alarmglocken hätten relativ früh
schrillen müssen.
Riecht das für Sie jetzt
nach einer Parlamentarischen
Untersuchungskommission, PUK?
Kommen wir auf das E-Mail zurück,
welches wir als Parlamentarier
auch erhalten haben.
Ich bin zwar nicht in der
Sicherheitspolitischen Kommission,
aber ihr werdet sicherlich
noch mehr zugeflutet worden sein.
Die Bürgerinnen und Bürger
fühlen sich über den Tisch gezogen.
Das verstehe ich voll und ganz.
Wenn ich mir anschaue,
was in den Zeitungen
oder in den Medien berichtet wird,
kann ich das nachfühlen.
Deswegen glaube ich, dass es eine
lückenlose Aufarbeitung geben muss.
Die Instrumente
dazu haben wir im Parlament.
Nicht über eine PUK bis dato,
sondern über die GPK,
die Geschäftsprüfungskommission,
Finanzdelegation.
Oder sogar die GPDel -
das sind die noch wichtigeren.
Dazu würde meines Wissens
Fredi Heer gehören.
(Seiler Graf) Ich auch.
Der entscheidende Punkt ist, dass
der Bundesrat immer vertreten hat,
dass Fixpreise
vereinbart worden seien.
Ich als Parlamentarier
glaube dem Bundesrat,
dass er Fixpreise vereinbart hat.
Was war denn der Wille des Volkes?
Ein Ja zur Flugzeugbeschaffung.
6 Mrd., das ist das Geld,
welches wir zur Verfügung haben.
Jetzt einfach zu sagen,
es werde wohl etwas mehr kosten ...
Da frage ich dann schon,
wie die ihren Job machen.
Ausserdem sind nach wie vor
Einsparungen nötig.
Es kann nicht sein, dass
zusätzliche Gelder gebraucht werden.
Dann muss das Departement
Kosten einsparen oder schauen,
wo die 6 Mrd. am sinnvollsten
eingesetzt werden können.
Aber wir brauchen Flieger, wir
brauchen Sicherheit in diesem Land.
Als Parlamentarier/-innen
ist es unsere Aufgabe,
der Bevölkerung Sicherheit zu geben.
Führen wir uns
noch einmal vor Augen,
was im Abstimmungsbüchlein
zur Beschaffung
der neuen Kampfflugzeuge stand:
Und was hat die damalige
Verteidigungsministerin Viola Amherd
immer wieder betont?
Ich nehme
die Aussage von Damian Müller auf.
Wurde das Stimmvolk
an der Nase herum geführt?
Überhaupt nicht.
Nach meinem Faktenstand
ist diese Aussage richtig.
Es wurden Fixpreise vereinbart.
Sie umfassen auch die Inflation,
das habe ich vorher vorgelesen.
Und das ist die Auffassung
der Amerikaner, nicht unsere.
Ich bin aber in einem Punkt
mit Damian Müller einig.
Im Interesse der Schweizer Position
bei Verhandlungen
muss der Sachverhalt
aufgearbeitet werden.
Dafür gibt es
die Geschäftsprüfungskommission.
In dieser Frage ist auch das
Parlament nicht untätig geblieben.
Der damalige Präsident der
Sicherheitspolitischen Kommission
des Nationalrats, Herr Tuena, SVP,
hatte der amerikanischen Botschaft
einen Brief geschrieben.
Darin stand, er sei verunsichert,
ob Fixpreise vereinbart
worden seien oder nicht.
Die amerikanische Botschaft
hatte ihm geantwortet,
dass die Schweiz und die vereinigten
Staaten Fixpreise vereinbart hätten
für die 6 Mrd. Fr.
Ich bin froh,
wenn der Sachverhalt abgeklärt wird.
Man hat das vorhin nicht gesehen,
aber Bundesrat Pfister
hat in der Pressekonferenz gesagt,
er prüfe,
ob die entsprechenden Gutachten
jetzt veröffentlicht werden.
Die Untersuchungskommissionen
müssten,
also der GPK und der SIK, ich weiss
nun nicht, welche von beiden,
die Akten
vollständig offengelegt werden.
Man muss aber auch sagen,
dass es nicht sauber gelaufen ist.
Die Akten hätten den Parlamentariern
schon vor der Abstimmung
gezeigt werden müssen.
Alles im Geheimen zu klären,
ist eine Schreinerei des Bundesrats.
Wenn ich daran denke,
dass Frau Amherd das Rahmenabkommen
mit Frau von der Leyen
unterzeichnet hat,
8'000 Seiten,
so ein hoher Stapel Papier,
und erzählt,
wie gut das für die Schweiz sei,
da kann man doch
nichts mehr glauben.
Da werden wir dann gerade noch
einmal über den Tisch gezogen.
Aber das ist doch kein
Geheimabkommen? - (Heer) Doch.
(Heer) Da werden wir gerade noch
einmal über den Tisch gezogen.
Ich möchte an die Abstimmung
zur NEAT erinnern.
Auch da ging es
um Milliardenbeträge,
die massiv überschritten wurden,
weil sich die Technologie
nun einmal ändert.
Weil die Bahn auch
die Infrastruktur ändert.
Zum F-35 - was ihr nicht versteht:
wenn man einen solchen Flieger
bestellt, dauert es Jahre.
Die Entwicklung geht weiter,
die Waffensysteme verbessern sich,
andere Systeme kommen.- Was jetzt
aber klar ist ... Moment bitte.
Wenn Sie, Pirmin Bischof,
die Alt-Bundesrätin Viola Amherd
vehement verteidigen, ist das klar.
Der Schaden ist allerdings
schon angerichtet.
Noch einmal zwei Beispiele.
Da fragen Sie vielleicht
den Falschen.
Ich habe vor dem Bundesgericht
die Abstimmungsbeschwerde
gewonnen gegen den Bundesrat,
als es um die Abstimmung zur
Abschaffung der Heiratsstrafe ging.
Damals stellte
das Bundesgericht fest,
der Bundesrat habe
krass falsche Zahlen publiziert,
und dass das
abstimmungsrelevant gewesen sei.
Da wurde zum ersten Mal
in der Schweizer Geschichte
eine Volksabstimmung aufgehoben.
Dieser Fall ist anders.
Hier wurden
keine falschen Zahlen publiziert.
Ich habe keine Kenntnis, dass etwas
falsch publiziert worden wäre.
Im Gegenteil: Das Schweizer Volk
hat den 6 Mrd. zugestimmt.
In der Verhandlung kann man
den Amerikanern ruhig sagen,
dass wir über einen Vertrag über
6 Mrd. verfügen, für mehr nicht.
Und falls das
auf Seiten der Amerikaner
ein Missverständnis
gewesen sein sollte,
würde es heissen,
dass der Vertrag nichtig wäre.
Dann haben wir
überhaupt keine Beschaffung,
und dann müssen sich die Amerikaner
selber etwas einfallen lassen.
Kleinen Moment, Priska Seiler Graf,
möchte ganz viel sagen.
Aber ich habe gerade
eine klare Frage gestellt.
Nun ist Pirmin Bischof
aber mit der Abstimmungsbeschwerde
in einem anderen Fall gekommen.
Wird die SP mit den Grünen eine
solche Beschwerde einreichen,
ja oder nein?
- Wir prüfen das.
Wovon hängt diese Prüfung ab?
Man muss abschätzen,
wie viele Chancen so etwas hat.
Ich bin keine Juristin.
Ich fühle mich als Parlamentarierin
und Bürgerin dieses Landes
wirklich über den Tisch gezogen.
Die 6 Mrd., und das ist
genau der springende Punkt,
dass es ein Kostendach ist,
es nicht mehr kosten darf.
Der Fixpreis war im Abstimmungskampf
das entscheidende Argument.
Auch in der Evolution
war das ein Grund,
warum der F-35 durch die Decke ging,
weil er am billigsten ist.
Mit den zusätzlichen 1,3 Mrd.
ist er das wohl nicht mehr.
Wenn es Flieger gegeben hätte, die
von der finanziellen Belastung her
ähnlich gewesen wären, hätten
aussenpolitische Kriterien
in die Entscheidung
einfliessen können.
Das wäre vielleicht
gar nicht so dumm gewesen,
ich denke etwa an Frankreich.
Es ist nicht mehr
die gleiche Situation,
die man den Stimmbürger/-innen
vorgelegt hat.
Nun kostet es viel mehr als 6 Mrd.,
oder wir bleiben bei 6 Mrd., können
aber weniger Flieger beschaffen.
Aber im Abstimmungsbüchlein
haben wir 36 Flieger versprochen.
Ich bin wirklich der Meinung, die
Abstimmung muss wiederholt werden.
Wenn man nun einen Nachtragskredit
machen möchte,
muss dieser
demokratisch legitimiert sein.
Alles andere
wäre dem Volk gegenüber unfair.
Da wundere ich mich nicht,
dass die Leute das Vertrauen
in die Politik verlieren.
Damian Müller?
Ich möchte ergänzen,
dass man ja schliesslich aus
dem Gripen-Entscheid gelernt hat,
der von der Bevölkerung
nicht angenommen wurde.
Man beschritt dann den Weg,
sich von der Bevölkerung eine
gewisse Summe für die Beschaffung
eines Flugzeugtyps
genehmigen zu lassen,
weil man nicht wollte,
dass die verschiedenen Anbieter
in den Abstimmungskampf eingreifen.
Der Zahlungsrahmen von 6 Mrd. für
die Beschaffung ist klar definiert.
Da gibt es kein Deuteln.
Das muss irgendwo eingespart werden,
aber sicher nicht mit Mehrwertsteuer
oder Lohnprozenten geholt werden.
Bei der persönlichen Meinung
nuanciere ich etwas von Frau Seiler.
Ich möchte das Flugzeug jetzt nicht
auf die lange Bank schieben.
Der Bestellmechanismus
wurde ausgelöst.
Ca. 700 Mio.
haben wir bereits investiert.
Wir brauchen die Flugzeuge,
weil es sonst nur
unrealistische Alternativen gibt,
z.B. die Miete eines Flugzeugs -
Gripen oder Eurofighter,
oder gebrauchte Flugzeuge
einzukaufen.
Ende dieses Jahrzehnts
ist der F/A-18 am Lebensende.
Das müssen wir begraben,
wir müssen jetzt den Weg gehen.
Ich möchte aber klare Transparenz,
das schuldet das VBS
jetzt auch der Bevölkerung.
Denn sonst ist das Wasser
auf die Mühlen derjenigen,
die keine Armee mehr wollen.
Und das will ich nicht.
Eine Option wäre aber auch,
dass man nicht 36 Flieger kauft,
weil das Geld nicht reicht,
und dann nur 30 kauft.
Das ist der Worst Case.
Aber, Herr Brotz,
wir brauchen Flugzeuge,
mit denen wir Durchhaltefähigkeit
gewährleisten können.
36 ist ja nicht einfach eine Zahl.
Wenn man die 36 einsetzen könnte,
dann aber am Ende wäre,
dann sind eine Reduzierung
und eine weitere Beschaffung
in einer zweiten Phase,
keine Alternativen.
Ich möchte jetzt eine lückenlose
Aufarbeitung
und dann müssen wir beurteilen,
was wir möchten.
Ich habe einfach die Frage
an Kollege Damian Müller:
Was siehst du als Lösung?
Entweder bleibt der Preis
in dieser Grössenordnung.
Ich glaube nicht,
dass die Verhandlungen mit den USA
sehr erfolgreich sein werden.
V.a. weil es unser Fehler ist,
nicht derjenige der USA.
Weniger Flugzeuge liegt
in diesem Fall auch nicht drin.
Das finde ich einfach schwierig.
Wenn man sagt, dass VBS müsse das
im Department selbst einsparen,
dann haben wir bei anderen
Truppengattungen ein Problem.
Heisst das dann keine Panzer mehr?
Das finde ich als
Sicherheitspolitikerin auch etwas,
das man sich überlegen muss.
Ich möchte noch etwas betonen:
Jetzt wäre der Moment,
eine Neukonzeption zu machen.
Der Schaden ist angerichtet.
Das ist aber auch eine Chance,
um zu schauen,
ob man das Programm Air2030
zur Luftraumverteidigung
neu justieren kann.
In dieser schönen Broschüre
steht z.B.,
dass Drohnen nicht infrage kommen,
weil sie zu langsam seien
und zu wenig hoch fliegen.
Die Broschüre entstand
noch vor dem Ukrainekrieg.
Man hat sehr viel gelernt
aus dem Ukrainekrieg.
Man kann die Erkenntnisse
aus dem Ukrainekrieg,
gerade in der Luftraumverteidigung,
jetzt nutzen
und eine Neukonzeption machen.
Schon auch mit Kampfjets,
aber vielleicht braucht es weniger.
Moment schnell, Fredi Heer.
Bundesrat Martin Pfister
sagte als dritte Option,
dass man sich das überlegen müsse.
Priska Seiler Graf
fragte Damian Müller eigentlich,
was er vorhabe, und wollte ihm
jetzt die Drohnen aufschwatzen.
Habe ich das richtig verstanden?
Ich konnte es
noch nicht zu Ende interpretieren,
aber es könnte
eine Möglichkeit sein.
Es wäre aber nicht meine Lösung -
das muss ich klar sagen.
Wir brauchen zunächst mal
die Ausgangslage.
Wir sind immer noch
in einer Grauzone,
wir wissen nicht genau,
ob es so ist oder nicht.
650 Mio. Mehrkosten
oder sogar 1,2 Mrd.?
Das ist für mich
eine relativ grosse Spannweite.
So viel oder doppelt so viel.
Entweder
kann im VBS jemand nicht rechnen
oder sie machen Broschüren, die
nicht auf einem Ernstfall basieren.
Man könnte jetzt aber sagen,
dass wir diese Flugzeuge brauchen,
aber nur 6 Mrd.
dafür zur Verfügung haben.
Ansonsten
braucht es eine Abtrennung.
Man könnte einen Teil
in einer zweiten Phase machen.
Das wäre eine Alternative,
eine wird Herr Pfister als
neuer Bundesrat aufzeigen müssen.
Das wird in den nächsten Monaten
der Fall sein.
Ich glaube,
wir brauchen diese Flieger,
denn sonst haben wir
keine Luftraumüberwachung.
Wir können nicht mehr warten,
das ist so.
Wir müssen auch nicht
die Nerven verlieren.
Wir müssen abklären,
was passiert ist,
bevor wir
mit den Amerikanern verhandeln.
Dafür müssen wir
eine Auslegeordnung machen.
Dass Frau Amherd unfähig ist,
hat sie bewiesen.
Die Armee
braucht immer neue Konzepte,
denn die Technologie
schreitet voran.
Die Drohnentechnologie
schreitet voran,
die Panzer
sind nicht mehr so wichtig.
Daran muss man sich ausrichten,
nicht nur mit Waffen und Material,
sondern auch mit Leuten,
die das betreiben.
Cybersicherheit usw.,
das sind neue Bedrohungsformen.
Frau Seiler hat sich sehr enerviert,
zu Recht, weil das Abstimmungs-
büchlein immer falsch ist.
Da gebe ich ihr recht.
Nur bei der Personenfreizügigkeit
hat der Bundesrat geschrieben:
"Es kommen 8'000 Personen pro Jahr"
und jetzt sind wir ...
Sie wissen, dass er gleich
intervenieren wird, oder?
Jetzt sind wir
jedes Jahr bei 100'000.
Dann müssten wir die
Personenfreizügigkeits-Abstimmung
auch nochmals wiederholen
oder Schengen/Dublin -
es werde sicherer,
es kämen weniger Asylbewerber.
Ich möchte daran appellieren,
dass der Bundesrat weniger
in Abstimmungskämpfe eingreift.
Und v.a. wenn er falsche Prognosen
und Falschaussagen macht,
schadet das am Schluss der
Glaubwürdigkeit der Landesregierung.
Er sollte die Abstimmungskämpfe
den Komitees überlassen.
Das wäre schlauer.
Denn am Schluss nehmen sie Schaden,
nicht der Bundesrat.
Das Problem ist, dass keiner
der Verantwortlichen mehr da ist.
Das ist das Schöne bei denen,
sie machen sich rar.
Habe ich richtig abgespeichert,
dass Sie Alt-Bundesrätin Amherd
als unfähig bezeichnet haben?
Das ist fast noch
ein zu schöner Ausdruck.
Okay. Pirmin Bischof
darf darauf reagieren.
Ich muss
auf persönliche Anfeindungen
gegenüber einer Alt-Bundesrätin
nicht reagieren.
Ich stelle einfach fest, dass
die heutige Abrüstungssituation,
die nicht mehr
verteidigungsfähige Armee,
die während 30 Jahren
abgerüstet wurde,
22 Jahre lang von SVP-Bundesräten
abgerüstet wurde.
Abrüsten, abrüsten, abrüsten!
Heute haben wir ein Debakel.
Das ist nicht der Fehler
von Frau Amherd.
Ich muss dazu etwas sagen,
Entschuldigung.
Moment jetzt! Wir sprechen
über die Fliegerbeschaffung.
(Heer) Von Frau Amherd.
(Bischof) Es ist richtig,
dass wir Ruhe bewahren
und den Sachverhalt abklären.
Ich bin der Auffassung,
die 6 Mrd. reichen.
Die wurden vom Volk beschlossen
und reichen für die 36 Flieger.
Das wird abgeklärt und dann wird man
mit den Amerikanern verhandeln.
Aber wir brauchen diese Flieger.
Wenn Frau Seiler Graf jetzt ...
Sie wissen, dass man später
die Aussage im Archiv findet,
dass die 6 Mrd. reichen
für die 36 Flieger?
Nach heutigem Stand,
nach dem, was wir wissen.
(Heer) Ich möchte noch etwas sagen.
(Bischof) Moment schnell!
Frau Seiler Graf sagt,
wenn man umsetze,
was in diesem Büchlein steht,
dann brauche es diese Flieger
vielleicht nicht mehr.
Wenn der Ukrainekrieg
uns etwas lehrte,
dann das,
dass, wenn es etwas braucht,
das die Luftraumverteidigung ist,
die bei uns nicht mehr gut ist.
(Seiler-Graf) Es braucht noch mehr.
(Bischof) Dazu gehören Jets
und neu auch Drohnen.
(Seiler-Graf) Das wollte ich sagen.
(Bischof) Aber wir können
die Fliegerbeschaffung
nicht auf die lange Bank schieben
und meinen,
es gäbe dann schon
irgendeine Lösung.
(Seiler-Graf) Das habe ich
mit keinem einzigen Wort gesagt.
(Bischof) Wenn man heute Flieger
auf dem Weltmarkt bestellen will,
bekommt man keine mehr.
Wir sind in einer Lieferkette,
in der wir zumindest
eine gute Chance haben,
diese Flieger zu bekommen.
Und diese brauchen wir dringend.
Wir dürfen das nicht
auf die lange Bank schieben.
(Heer) Ich bin froh ...
Ich erteile Ihnen gleich das Wort,
ich möchte aber
im Sinne der Ausgewogenheit
noch zwei Zuschauervoten bringen:
Der, der jetzt verhandeln muss,
kennen Sie ja gut,
das ist Gabriel Lüchinger,
Botschafter,
Sondergesandter für die USA
und früherer SVP-Generalsekretär.
Holt er die Kohlen aus dem Feuer?
Wenn es hart auf hart geht,
braucht es immer die SVP.
Es ist leider so.
Wenn die Mitte versagt,
muss ein SVPler aufräumen.
Das ist überall so,
das sind wir uns gewohnt.
Wenn Herr Bischof uns provozierte
wegen Bundesrat Ogi,
Samuel Schmid,
der jetzt übrigens bei euch ist,
er ist jetzt in der Mitte ...
(Bischof) Herr Maurer
haben Sie noch vergessen.
(Heer) ... Ueli Maurer
- (Bischof) Und Herr Parmelin.
(Heer) Du kannst
bei jeder Budgetdebatte nachschauen,
die Mitte-Partei und auch
die Linken, die Armeeabschaffer,
Friedensdividende nach
dem Zusammenbruch der Sowjetunion:
"Wir wollen eine Friedensdividende."
"Wir brauchen weniger Miliz-
soldaten." Auf 100'000 beschränkt.
Ihr habt das Budget gekürzt.
Und die SVP
hat in jeder Budgetdebatte
gegen diese Kürzungen gestimmt,
immer und immer wieder.
Wir sind immer
für eine starke Armee eingestanden.
Wir wussten,
das ist wie eine Feuerwehr.
Man kann nicht sagen, dass es
zehn Jahre nicht gebrannt hat
und man lässt alles verlottern,
es werde nie mehr brennen.
Aber im Jahr 16 brennt es
und man hat keine Feuerwehrschläuche
und Feuerwehrleute
und keine Ausrüstung.
Dann ist es zu spät.
Daran sind nicht wir schuld,
daran bist du schuld.
Das Parlament macht das Budget,
nicht der Bundesrat.
(Bischof) Das haben die SVP-Bundes-
räte nie so gesagt, im Gegenteil.
(Heer) Die haben das
immer so gesagt.
Das war noch vor der Internetzeit.
Ich suche dir die Zeitungen heraus.
(Seiler-Graf)
Das war Ogi mit der Armee 21.
Da wurde das
zum ersten Mal angedacht.
All die massiven Kürzungen
bei der Armee
geschahen unter SVP-Bundesräten.
(Heer) Das Parlament wollte das.
Es waren Aufträge des Parlaments.
Der Bundesrat kann
das Budget nicht selbst bestimmen!
Du musst jetzt fair bleiben, Priska.
(Seiler-Graf) Auch mit bürgerlichen
Stimmen, das wollte ich sagen.
Es war nicht nur die Linken.
(Heer) Das stimmt,
aber nicht mit SVP-Stimmen.
Sondern mit CVP-Stimmen
zum grössten Teil.
FDP und SVP
waren immer für eine starke Armee.
(Bischof) Bundesrat Maurer
hat in seiner Lagebeurteilung,
nachdem alles abgerüstet worden ist,
festgestellt:
Wir haben die beste Armee der Welt.
Das war seine Lagebeurteilung.
(Heer)
Die hatten wir damals auch noch.
(Müller) Fakt ist,
dass gewisse Gruppengattungen
keine Köche mehr haben.
Damian Müller, Übungsabbruch?
Sagen Sie ganz klar:
"Nein, wir brauchen diese Flieger"?
Nein, ich hoffe nicht,
dass Sie die "Arena" schon beenden.
Nein, nein.
Wir sehen jetzt,
wo die Probleme liegen.
Wir wissen,
wir haben 6 Mrd. zur Verfügung
für die Kampfjets.
Wir wissen gleichzeitig,
das haben wir im Parlament
übrigens auch beschlossen,
wir stellen der Armee mehr Geld
zur Verfügung für Beschaffungen.
Aber weil wir in Kriegszeiten sind,
sind die Beschaffungen
massiv teurer.
Herr Bischof hat es gesagt,
wir sind in Lieferketten.
Alle Länder rüsten auf -
es kostet automatisch mehr.
Wir bekommen weniger für unser Geld
als vor zehn oder 20 Jahren.
Das ist die Realität.
Aber wir können die Bevölkerung
in diesem Land nicht verarschen.
Es tut mir leid,
wir haben 6 Mrd. zur Verfügung.
Wir kaufen diese Kampfjets
und müssen die Sicherheit
bei Polizei und Armee erhöhen,
weil das unser Auftrag ist
als Parlamentarier/-in.
Wir können nicht
zum Sicherheitsrisiko werden.
Die Schweiz
darf kein Sicherheitsrisiko sein,
nur weil wir kein Geld haben
oder nichts unternehmen.
Wir müssen
ein verlässlicher Partner sein,
auch gegenüber der NATO.
Wir müssen dort kooperieren,
wo es sinnvoll und nötig ist.
Damit unsere Truppen
im Ernstfall reagieren können.
(Seiler Graf) Ich kann mich
einverstanden erklären,
dass man bei den Armeeausgaben
eine Steigerung vornimmt,
wenn es
für realistische Szenarien ist.
Aber ich habe ein Problem,
wenn man das Gefühl hat,
man könne das wegsparen.
Z.B. in
der internationalen Zusammenarbeit,
was in der letzten Budgetdebatte
passiert ist.
Es ist eure Finanzministerin,
die an dieser Schuldenbremse
derart festhält.
Gott sei Dank. Zum Glück.
Die Schuldenbremse
wird in Europa infrage gestellt,
sogar von der CDU, die sagt,
man sei in
einer aussergewöhnlichen Situation.
Ich glaube, es ist eine Situation,
die es so noch nie gab
seit dem Zweiten Weltkrieg.
Wir müssen langsam diskutieren,
wie wir das bezahlen.
Man kann nicht immer sagen:
Alle bekommen mehr,
Einsparungen gibt es nicht mehr.
Wenn man dann Einsparungen
in der inneren Sicherheit macht,
beim fedpol, beim Nachrichtendienst,
dann ist das sehr kurzsichtig.
Da möchte ich mal
einen Lösungsansatz.
Alle Fondsideen
sind auch gescheitert im Parlament.
Wir können nicht
einfach noch mehr zahlen.
(Heer) Es gibt noch genügend Geld
im ganzen Asylwesen.
Das sind wir bei rund 10 Mrd. Fr.
internationale Hilfe.
Wenn du
die Schuldenbremse auflösen willst -
ich bin froh, haben wir da
Karin Keller-Sutter von der FDP.
Wir haben hier viele junge Leute
in der "Arena".
Wenn du meinst, du müsstest
die Schuldenbremse auflösen
und einen Haufen Schulden machen -
ich muss es
sicher nicht mehr zahlen,
denn ich werde
nicht mehr so lange leben.
Du kommst noch zum Handkuss
und all diese jungen Leute hier
müssen unsere Schulden
eines Tages zurückzahlen.
Wenn wir unsere Verantwortung
gegenüber der jungen Generation
wahrnehmen, gehen wir sorgfältig
mit den Staatsfinanzen um.
Ich habe eine Verantwortung
gegenüber dem Zeitmanagement.
Wir haben noch ungefähr 17 Min.
Ich habe noch einen Block
zum Thema NATO.
Ich möchte aber noch kurz
die F-35-Diskussion
mit einer Frage an Pirmin Bischof
abschliessen.
Hatten Sie Kontakt mit der Alt-
Bundesrätin in den letzten Tagen?
Nein.- Was würden Sie sie fragen,
wenn Sie sie am Telefon hätten?
Ich würde mich sicher
über diese Geschichte unterhalten.
Mich würde interessieren,
was genau in diesen Verträgen steht.
Das werden wir
in den nächsten Wochen erfahren.
Trotzdem haben Sie sich
schon ein Urteil gebildet.
Sie gehen davon aus, dass es
nach wie vor ein Fixpreis ist.
Ja.
- Wie passt das zusammen?
Die Fakten, die wir heute haben,
die man nachlesen kann -
abgesehen
von irgendwelchen Werturteilen,
dass man einfach
auf die amerikanische Position ...
Das ist unsere Gegenpartei!
Wenn man einfach
diese Position übernimmt -
ich bin Rechtsanwalt,
ich halte mich an die Fakten.
Die sprechen für die 6 Mrd.,
für diesen Fixpreis.
Wir haben angefangen
mit dem grossen Bild,
mit dem Kriegseintritt der USA
im Zusammenhang mit dem Nahen Osten.
Wir haben
die F-35-Geschichte diskutiert.
Wir wissen noch nicht,
was genau wieso und warum war
und wer dafür verantwortlich ist.
Wir können und müssen uns aber
noch darüber unterhalten,
wie die Schweizer Armee in Zukunft
mit der NATO zusammenarbeiten
bzw. kooperieren soll.
Darüber sprechen wir gleich -
nach dem Erklärvideo:
Die NATO ist ein Verteidigungs-
bündnis von 32 europäischen
und nordamerikanischen Staaten.
Die Schweiz ist nicht Mitglied,
arbeitet aber mit der NATO seit 1996
im Rahmen der sog. "Partnerschaft
für den Frieden" zusammen.
So sind seit 1999
etwa Schweizer Soldaten
für die KFOR-Friedensmission
in Kosovo im Einsatz.
Hoi zäme.
Die Schweiz beteiligt sich auch
an NATO-Übungen,
etwa im Bereich der Luftwaffe.
Der Bundesrat will die Kooperation
mit der NATO ausbauen
und vermehrt an
internationalen Übungen teilnehmen.
Zuletzt war im Parlament umstritten,
ob die Schweiz auch
an sog. Bündnisfallübungen der NATO
teilnehmen darf,
also an Übungen, in denen
ein Angriff auf ein NATO-Land
und die Beistandspflicht
der Mitgliedstaaten simuliert wird.
Der Nationalrat
wollte solche Übungen verbieten,
der Ständerat nicht.
Heisst: Die Schweiz
darf an solchen Übungen teilnehmen.
Seit Oktober 2024
nimmt die Schweiz zudem
an der "European
Sky Shield Initiative" teil.
Ziel des Projekts ist u.a.,
Beschaffungen von bodengestützten
Luftverteidigungssystemen
unter den beteiligten Ländern
besser zu koordinieren
sowie bei Ausbildung und Unterhalt
enger zusammenzuarbeiten.
Bei
neutralitätsrechtlichen Vorbehalten
kann sich die Schweiz
aus der Kooperation zurückziehen.
Damian Müller,
enger mit der NATO zusammenarbeiten,
aber sicher nicht beitreten.
Wie lang gilt die Garantie,
dass wir nicht doch noch
durch die Hintertür in diesem
militärischen Bündnis drin sind?
Solange die Mehrheiten im Parlament
so sind, wie sie heute sind,
gibt es keinen Beitritt zur NATO.
Wir müssen koordinieren
und kooperieren,
wo es machbar und möglich ist.
Ich bin überzeugt,
dass es richtig ist,
z.B. im Bereich der Aviatik
mit Partnern zusammenzuarbeiten.
Übungen abzuhalten
und zu trainieren,
das tut jedem gut,
mit anderen trainieren zu können,
die etwas mehr fokussiert sind
als wir.
Warum genau tut das gut?
Damit wir am Schluss auch die
Leistungsbereitschaft haben
und wissen, was im Ernstfall
in Prozessen passieren muss.
Das ist genau sinnvoll
bei den Truppen und Einheiten,
die davon profitieren, mit den
NATO-Gruppen trainieren zu können.
Verzeihen Sie mir die Nachfrage:
Wenn Sie allenfalls
ins Rennen um das FDP-Präsidium
einsteigen würden, würden Sie als
Nachfolger von Thierry Burkart
nicht näher
an die NATO rücken wollen?
Ich würde
den gleichen Kurs weiterverfolgen,
den die FDP bis heute verfolgt hat.
Wir würden weiter kooperieren.
Der NATO-Beitritt
ist nicht unsere Absicht.
Entschieden haben Sie sich
aber noch nicht?
Für den NATO-Beitritt?
- Nein!
* Alle lachen. *
Schlaumeier, nein, Sie wissen schon,
was ich meine.
Nein.- Okay aber das war
ein bisschen zögerlich.
Ich lasse Sie jetzt vom Haken.
(Seiler Graf) Spannend.
Priska Seiler Graf, zur NATO,
wie weit, wie weit nicht?
Ein NATO-Beitritt
steht nicht zur Debatte.
Das wäre das Aufgeben
unsere Neutralität.
Das wollen wir alle nicht.
Dass man mit der NATO so eng
wie möglich zusammenarbeitet,
kooperiert, interoperabel bleibt,
das ist sehr wichtig.
Es wird immer wichtiger.
Die Zeiten, in denen man alleine
mit der Hellebarde kämpfte,
sind wirklich vorbei.
Man kann sich nur noch
gemeinsam verteidigen.
Wir werden vermutlich
einen gemeinsamen Feind haben.
Wenn es ein Nachbarland wäre,
wäre es sicher
eine sehr schwierige Situation.
Wenn man aber einen gemeinsamen
Feind effektiv bekämpfen müsste,
können wir das nur im Verbund
mit unseren Nachbarländern,
von denen die meisten
NATO-Länder sind.
Und das muss man auch üben,
das kann man nicht einfach
auf Knopfdruck.
Wir müssen bereits
diese Übungen absolvieren,
und übrigens laufen diese schon lang
und sie laufen bestens.
Fredi Heer, wenn sie Hellebarde
sagt, kommen Sie mir in den Sinn.
Mit der Hellebarde
waren die Eidgenossen alleine
und haben gewonnen.
Hellebarde und allein
ist also ein Erfolgsmodell.
Und auch heute ist es noch
ein Erfolgsmodell.
Wir müssen die Bedrohungslage
der Schweiz bedenken.
Du hast gerade von einem
gemeinsamen Feind gesprochen.
Das ist relativ offen formuliert.
Die Frage ist,
wovon die Schweiz bedroht ist.
Unsere Bedrohungen
sind V.a. intern - Migration,
Dschihadismus, Extremismus - in
der Schweiz ein grosses Problem.
Dann haben wir
das Thema Energieversorgung,
die müssen wir selber stemmen
können, die Energiesicherheit,
sonst sind wir
von Seiten des Auslands erpressbar.
Da stellen sich wichtige Fragen.
Und dann gibt es
die militärische Sicherheit,
wenn ein Feind von aussen kommt.
Ich glaube eher nicht,
dass die Italiener,
die Deutschen oder Liechtenstein
in der Schweiz
einmarschieren möchten.
Ein Hauptfeind wäre Russland
mit dem Überfall auf die Ukraine.
In diesem Zusammenhang haben
Lettland, Estland,
die baltischen Staaten Angst,
auch Polen.
Die Türkei ist auch in der NATO.
Es tut mir leid,
aber ich möchte nicht in einen
solchen Krieg hineingezogen werden.
Wir sollten nicht in die NATO gehen,
und wenn es da oben dann mal knallt,
dann müssen wir Schweizer Soldaten
nach Riga schicken,
um im Krieg zu kämpfen.
Das ist nicht unsere Sorge,
nicht unser Problem.
Wir müssen
auf die Schweiz aufpassen.
Ja, wir haben
amerikanische Waffensysteme.
Damit sind wir
z.T. im NATO-System eingebunden,
weil es die gleichen Waffen sind.
Militärisch oder politisch dürfen
wir uns der NATO nicht annähern.
Annäherung und Beitritt sind dann
zwei verschiedene Paar Schuhe.
Frage an Pirmin Bischof: Was in
Ihrer Partei für Kontroverse
gesorgt hat, ist die Frage der sog.
Bündnisfallübungen mit der NATO.
Wenn ein NATO-Land angegriffen wird,
und die sog. Beistandspflicht gilt,
würde diese für die Schweiz
nicht gelten.
Trotzdem muss man bei diesen Übungen
dabei sein, warum eigentlich?
Ich möchte auf die Bedrohungslage
von Fredi Heer eingehen.
Ich bin erstaunt, wie du die
militärische Bedrohungslage siehst.
Seit Anfang des Kalten Krieges
hat sich
die Bedrohungslage hier in Europa
überhaupt nicht verändert.
Die Bedrohung, militärisch gesehen,
kommt ausschliesslich von Osten,
von Russland.
Ich bin deiner Meinung,
Liechtenstein wird uns
wahrscheinlich nicht angreifen,
auch die Bundesrepublik nicht.
Aber wenn es eine militärische
Bedrohungslage gibt,
stellt sich die Frage, ob wir mit
jemandem zusammenarbeiten sollen.
Ich bin dezidiert der Auffassung,
dass wir mit jemandem
zusammenarbeiten müssen,
nicht einfach immer lieb sein
und die anderen gern haben.
Wir können eine Armee
in der Verteidigung
nur mit einer engen
Zusammenarbeit aufrechterhalten.
Wahrscheinlich nicht
mit der russischen Armee,
sondern wahrscheinlich
mit den Europäern.
Und dazu gehören für Sie
Bündnisfallübungen?
Bündnisfall ist eine Situation,
die die NATO-Länder,
untereinander vereinbart haben.
Dann gilt die Zusage, sich
gegenseitig immer zu unterstützen,
wenn es einen Krieg geben sollte.
Jedes NATO-Land hat einen Vertrag
unterschrieben, in dem es heisst,
wenn jemand von uns
angegriffen wird,
betrachten wir uns
ebenfalls als angegriffen.
Jetzt sagen Sie zu Recht,
die Schweiz gehöre da nicht dazu,
weil wir nicht in der NATO sind.
Das stimmt, aber die wichtigen
Übungen aus Sicht der Schweiz
sind die Bündnisfallübungen.
Das sind sehr grosse NATO-Übungen,
sie haben sich erst in den letzten
20 Jahren in dieser Art entwickelt.
Und es ist korrekt, dass sich
die Schweiz ausbedungen hat,
dass wenn es
zu einem Neutralitätsproblem käme,
wenn z.B. Manöver an der lettischen
Ostgrenze durchgeführt würden,
gegen Russland,
die Schweiz mit eigenen Bodentruppen
dort nicht mitmachen würde.
Hingegen die Luftverteidigung ...
Und da lässt Israel grüssen
mit ihrem Iron Dome.
Israel
hat ein Verteidigungswerk aufgebaut,
durch das es dem Iran nicht gelungen
ist, Israel überhaupt anzugreifen.
Eine schweizerische
Luftverteidigung,
eine Abwehr gegen einen Luftangriff
durch Raketen o.ä.,
ist nur im Verbund
mit Europa möglich.
Herr Bischof,
Sie sind ein Brandstifter.
Entschuldigung.
- (Bischof) Ein Brandstifter?
Sie möchten die Schweiz
in Konflikte hineinziehen,
anders kann ich das nicht sagen.
Wenn Sie mit der NATO
den Bündnisfall üben wollen,
wenn Sie sich nur schon
die Frage stellen,
ob die Schweiz Bodentruppen nach
Lettland schicken sollte oder nicht,
allein schon die Frage zu stellen,
bedeutet, dass Sie den schwarzen
Peter siebenmal in der Hand haben.
Wenn Sie keine Bodentruppen
schicken, sagen alle:
"Was sind die Schweizer
für Sauhunde,
dass sie Lettland jetzt
nicht verteidigen?"
Und wenn Sie Bodentruppen schicken,
sagen die Russen:
"Die Schweiz ist im Krieg, wir
schicken eine Kinschal-Rakete ..."
(Bischof) Im Gegenteil!
* Sie reden durcheinander *
Wir dürfen nicht
mit dem Feuer spielen,
wir müssen uns raus halten, damit
sich solche Fragen nicht stellen.
Und wenn du
das Beispiel Israel bringst,
muss ich dir sagen,
dass es das dümmste Beispiel ist.
Israel hat eine Armee
und hat eine Rüstungsindustrie,
bei der die Europäer
zusammenpacken können.
Israel ist auch nicht
Mitglied der NATO.
Weil sie sich selber verteidigen.
Weil sie wissen, dass man die NATO
gar nicht brauchen kann.
Ich habe eine Schlagzeile, die man
in diesem Zusammenhang lesen konnte:
Spüren Sie die Bevölkerung
nicht mehr, Fredi Heer?
Entschuldigung, man weiss ja
was ETH-Studien wert sind.
Die sind gut in Mathematik usw.,
aber wenn sie ein Gefühl haben,
sollten sie lieber zum Psychiater.
Ich glaube nicht,
dass das repräsentativ ist.
Es war eine klare Mehrheit
in diesen Studien.
Und was interessant ist, es hat sich
in der Schweiz verändert.
Früher war
die Bevölkerung der Meinung,
wir sollten nicht
mit der NATO kooperieren
und keine gemeinsamen Übungen
abhalten.
Die Mehrheiten
haben sich deutlich verschoben.
Ich habe die Studie
natürlich nicht selber gemacht,
aber die ETH ist für mich
für demographische Fragen
ein verlässliches Institut.
- (Seiler Graf) Für mich auch.
Ich glaube,
es ist einfach eine andere Welt.
Der Ausbruch des Ukrainekriegs
stellt für mich eine Zäsur dar.
Das ist der Grund,
warum die Menschen
gegenüber solchen Kooperationen
inzwischen offener sind.
Man sieht, dass wir wohl eine
gemeinsame Aufgabe vor uns haben,
die Verteidigung Europas
und auch die Hilfe für die Ukraine.
Und das möchte ich tatsächlich
noch einmal betonen.
Da haben sich
die Meinungen geändert.
Da kommt es
zu ganz neuen Koalitionen.
Wir leben in einer sehr spannenden
Zeit,
wir wissen im Moment nicht,
in welche Richtung es geht.
Aber die Zeiten
sind sicherlich historisch.
Wir müssen aufhören, unsere eigenen
Institutionen schlecht zu reden,
ob das nun die ETH ist
oder sonst ein Institut.
Der Kern ist richtig,
dass die Menschen
in diesem Land eine Bedrohung sehen.
Der Krieg ist 2'000 km
von uns entfernt in der Ukraine.
Wir haben eine erhöhte Sensibilität,
wir haben viele Ukrainer
und Ukrainerinnen im Land.
Wir hoffen, dass sie relativ
zügig wieder zurückgehen,
da werden wir den Status S anpassen.
Auf der anderen Seite haben wir auch
eine innere politische Unsicherheit,
weil die Kriminalität ansteigt.
Das beschäftigte Menschen
in diesem Land auch.
Deswegen verwundert mich
die Studie nicht,
ich würde aber nie behaupten,
die ETH müsse zum Psychiater.
Im Gegenteil,
sie haben sehr starke Abteilungen.
Es erstaunt mich, dass du
als Zürcher das so sagst,
ich als Luzerner bin trotzdem auch
etwas stolz auf eine starke ETH.
Die Militärfritzen bei der ETH,
sorry, da möchte ich
keine Namen nennen,
aber du kannst mal nachschauen,
was die alles zu publizieren.
Das ist leider nicht viel wert.
Im Gegensatz
zu allen anderen Bereichen,
die Mathematik habe ich ja genannt
oder Physik - sehr gut.
Aber Militär,
das schafft man dort besser ab.
Ich hoffe, die Sendung
hatte für Sie,
liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer,
nicht nur einen Wert,
sondern auch einen Mehrwert.
Ich bin überzeugt,
wir werden noch mind. ein- oder
zweimal über die NATO-Kooperation
oder den F-35
miteinander diskutieren.
An dieser Stelle machen wir aber,
wie es in unserer Redaktion
so schön heisst,
den Sack zu für heute.
Am Schluss dieser "Arena" kommt mein
ganz persönliches Bild der Woche.
Und es sind sogar zwei,
wir bleiben bei der Politik,
bei Verantwortungsträgern/-innen,
beim Bundesrat.
Er hat sich nämlich diese Woche
in einem etwas anderen Umfeld
und Outfit gezeigt.
Diese Woche war die Bundesratsreise.
Es ging z.B. nach Rupperswil Jona
im Kanton St. Gallen.
Gestern ging es in die Heimat
der Bundespräsidentin
Karin Keller-Sutter.
Dort kam es zum Austausch
mit der Regierung,
und da hatte einer sehr Freude,
wie man ganz gut sieht.
In der Mitte der Wirtschaftsminister
Guy Parmelin.
Es hat aber auch einen Spass
gemacht,
das sieht man hier
auf dem Gruppenbild.
Das ist mein zweites Bild
samt Bundeskanzler ganz links.
Die Bundesräte/-innen ganz locker.
Ich überlasse Ihnen,
was ihnen zuerst auffällt.
Mir fiel zuerst
die Mütze von Beat Jans auf.
Die war vielleicht
aufgrund der Hitze nötig.
Über die Bilder möchte ich
aber jetzt nicht reden,
denn der Austausch mit der
Bevölkerung, die Nähe,
sind etwas, was die Politik
in diesem Land ausmacht.
Und das nicht
mit Horden von Bodyguards,
die normalerweise
immer dabei sind,
und dann sind die Politiker
ganz versteckt dahinter.
Eigentlich möchte ich Ihre
Reisepläne für den Sommer abholen.
Pirmin Bischof,
was sind Ihre Pläne für den Sommer?
Es sind noch eine Woche lang
Kommissionssitzungen.
Das wird eine anstrengende Woche.
Und dann mache ich mit der Familie
drei Wochen Meeresferien in Italien.
An einem Ort,
zu dem wir immer wieder gehen.
Ich habe mich noch selten
so sehr darauf gefreut,
denn die letzten Wochen
waren doch ziemlich anstrengend.
Und die Mädchen freuen sich auch.
- Viel Spass dabei.
Fredi Heer, Zürcher durch und durch,
verlassen Sie Zürich
diesen Sommer überhaupt nicht?
Im Sommer
bleibe ich meistens in der Schweiz,
weil man hier sehr schön wandern
und Rad fahren kann
und auch schwimmen
im Zürichsee.
Ich gehe dann aber auch noch
eine Woche nach Kalabrien,
um das Meer und die Wärme
ein wenig zu geniessen.
Herr Müller, bei Ihnen darf man
einen Werbespot für Luzern
und Umgebung erwarten, aber machen
Sie tatsächlich Ferien in der Region
oder zieht es Sie auch vielleicht
noch nach Italien, oder sonst wohin?
Bei mir steht der Pferdesport
im Zentrum.
Ich werde an die Europameisterschaft
der Springreiter in La Coruna gehen.
Wir hoffen, dass wir
mit einer Medaille zurückkommen.
Ansonsten heisst es: Dampfschiff
auf dem Vierwaldstättersee.
Für mich, im Gegensatz zu anderen,
eine hervorragende Möglichkeit,
sich zu entspannen,
zu überlegen und zu reflektieren.
Was man z.B. auch für
Karriereschritte vorhat ...
Ich würde Sie nie als General-
sekretär einstellen bei der FDP.
Herr Projer macht den Job als
Generalsekretär hervorragend.
Eine wunderschöne
kleine Retourkutsche,
die nehme ich galant
und mit einem Lächeln entgegen.
Am Schluss
frage ich noch Priska Seiler Graf.
Wie sehen die Sommerferien
im Haus Seiler Graf aus?
Dieses Jahr gehen wir an einen Ort,
an dem wir vorher noch nie waren.
Und zwar wirklich ganz weit weg,
so weit weg war ich noch nie.
Wir fühlen uns als Familie einen
grossen Wunsch und gehen nach Japan.
Es ist schon lange eine Leidenschaft
der ganzen Familie.
Unser Sohn
hat sogar Japanisch gelernt.
Ich bin sehr aufgeregt.
Ich weiss noch nicht, wie es wird,
es wird aber sicher unvergesslich.
Vielen Dank für den super nahen
und persönlichen Einblick
zu ihrer Sommerferien-Planung.
Danke, dass Sie alle
in die "Arena" gekommen sind.
Die Sendung
wurde von Chiara Stäheli produziert.
Die Leitung hatte Franziska Egli.
Eine Zusammenfassung sehen Sie schon
bald in der SRF News App
und auf srf.ch.
Den Blick hinter die Kulissen
gibt es bei mir auf Instagram.
Ab nächste Woche geht es
am Sendeplatz der "Arena"
mit dem Sonderprogramm weiter.
Am zweiten 22. August sind wir
wieder für Sie da.
Dann ist sicher bei mir auch
das Äderchen wieder verheilt.
Vielen Dank für Ihre Treue
im ersten Halbjahr.
Auch nach dem Sommer
zähle ich wieder auf Sie.
Danke an das ganze Team
für die Arbeit.
Ich wünsche Ihnen einen prächtigen
Sommer, gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Böhm, Philipp Schlatter,